---
id: paper
title: Estructura Paper
tags: [paper, formato]
sidebar_position: 1
---


# Creación de un portal para la implementación de CIS Benchmarks, utilizando Docusauruss: diseño y evaluación en equipos de TI con distintos niveles de experiencia

## Abstract

El presente trabajo describe el diseño, implementación y validación de un portal de documentación técnica haciendo uso de Docusaurus, orientado a la aplicación sistemática de los CIS Benchmarks en sistemas Red Hat Enterprise Linux (RHEL) 9.0 y su distribución derivada Rocky Linux. La investigación aborda deficiencias críticas en entornos Enterprise Linux, donde el XX% de las vulnerabilidades identificadas se atribuyen a configuraciones ausentes asociadas a parámetros de hardening definidos en los CIS Benchmarks. La solución propuesta integra una arquitectura modular de Docusaurus con componentes de React, optimizando la interpretación y ejecución de controles de seguridad. Los resultados demuestran una reducción del XX% en el tiempo de implementación de políticas de cumplimiento y un XX% menos de errores críticos en configuraciones de sistema, validados mediante herramientas y comandos de auditoría propuestos por CIS y escaneos automatizados mediante Ansible. El enfoque no solo incrementa la eficiencia operativa en la gestión de estándares de seguridad, sino que proporciona un marco escalable para entornos empresariales que requieren alinear prácticas de ciberseguridad con requisitos de auditoría y compliance, manteniendo al día estándares adaptados a cada organización.

## Introducción

La creciente complejidad de los entornos tecnológicos y el aumento en los ataques cibernéticos han impulsado la adopción de marcos de referencia de seguridad como los CIS Benchmarks. No obstante, muchos equipos de TI enfrentan desafíos a la hora de implementar estas recomendaciones, especialmente cuando existe un rango diverso de experiencia y conocimiento en ciberseguridad. La falta de guías claras y de un repositorio de información accesible y actualizado puede conducir a interpretaciones erróneas o a la aplicación incompleta de los lineamientos de seguridad, dejando a las organizaciones vulnerables a incidentes potencialmente graves.

En este contexto, la creación de un portal de documentación efectivo y accesible puede marcar la diferencia entre una adopción exitosa y una fallida. Docusaurus se presenta como una alternativa ideal para la generación de contenido estructurado, interactivo y escalable, ofreciendo la posibilidad de incluir recursos multimedia, ejemplos de configuración y guías paso a paso. Estas funcionalidades no solo facilitan la comprensión de los requisitos de los CIS Benchmarks, sino que también promueven la colaboración entre diferentes áreas técnicas y de negocio.

La implementación de marcos de referencia de seguridad, como los CIS Benchmarks, implica no solo cumplir con normas y políticas, sino también fomentar una cultura de seguridad en la organización. Este cambio cultural requiere un enfoque pedagógico y práctico, en el que cada miembro del equipo de TI conozca las implicaciones de los parámetros de hardening y comprenda cómo aplicarlos en su entorno específico. El portal de documentación actúa entonces como un punto de encuentro donde los distintos roles pueden aclarar dudas, obtener un mayor contexto al respecto del punto y mejorar procesos de configuración.

Por otra parte, la diversidad de sistemas operativos, tales como RHEL, AIX y Solaris, introduce una serie de retos adicionales. Cada plataforma posee características propias que demandan configuraciones particulares, lo que dificulta la estandarización y puede derivar en discrepancias en el cumplimiento de las buenas prácticas. La adaptabilidad de Docusaurus, unida a un diseño intuitivo y responsivo, permite ofrecer guías específicas para cada tipo de servidor, reduciendo la curva de aprendizaje y asegurando la consistencia en todas las etapas de implementación.

Este artículo analiza los principales desafíos que enfrentan tanto expertos en tecnología como personas que se vinculan recientemente a una nueva organización, al realizar la configuración de la línea base durante el despliegue inicial de un servidor, así como al aplicar cada uno de los parámetros establecidos por los CIS Benchmarks. Así mismo, se presenta el diseño y la evaluación de un portal de documentación, desarrollado con Docusaurus, enfocado en servidores con sistema operativo como Red Hat Enterprise Linux (RHEL) 9.0 y su distribución derivada Rocky Linux. El portal desarrollado tiene como objetivo facilitar la comprensión y la implementación de los CIS Benchmarks, al tiempo que prioriza la experiencia del usuario (UX) y garantiza la eficacia en el cumplimiento de las medidas de hardening.
El documento está dividido de la siguiente forma XXXXXX

## Metodología
La metodología de este trabajo se fundamentó en un enfoque mixto que integra la revisión de literatura, la definición de requisitos funcionales y de experiencia de usuario (UX), el desarrollo iterativo e incremental de un prototipo de portal basado en Docusaurus, y la evaluación sistemática de su usabilidad.

En la revisión de la literatura, se consultaron diversas fuentes académicas y técnicas relacionadas con guías de hardening, la documentación de CIS (Center for Internet Security) y estudios previos sobre herramientas de documentación. Esta fase permitió identificar las mejores prácticas para la creación de contenidos técnicos de ciberseguridad, enfatizando la organización de la información y los principios fundamentales de usabilidad y accesibilidad. Se establecieron criterios de inclusión y exclusión para asegurar que solo se incorporaran artículos y manuales con relevancia directa a los objetivos del proyecto, poniendo especial atención a la adaptación de los CIS Benchmarks y a la validación de lineamientos de UX.

Una vez concluida la revisión bibliográfica, se procedió a la definición de requisitos, cuyo propósito fue traducir los hallazgos del análisis documental y las necesidades preexistentes en especificaciones concretas para el desarrollo del portal. De esta forma, se priorizaron funcionalidades críticas que abarcaron tanto la claridad en la jerarquización y gestión del contenido como la facilidad de actualización y mantenimiento. Así mismo, se adoptaron principios heurísticos de usabilidad (por ejemplo, la consistencia y la facilidad de navegación) y se propusieron indicadores objetivos, entre los que destacaron el tiempo de finalización de tareas y la medición de la satisfacción de los usuarios.

Con base en dichos requisitos, se procedió con el diseño del prototipo, aplicando un enfoque iterativo e incremental para garantizar que cada fase de construcción del portal fuera validada por expertos en tiempo real. Inicialmente, se elaboraron prototipos de baja fidelidad (wireframes) que establecían una posible estructura de menús y secciones, tales como “Líneamientos Hardening RHEL”, “Lineamientos Hardening Rocky Linux”, “Plantillas” y “Ejemplos”. Estos esquemas, en combinación con la creación de plantillas para documentar configuraciones recomendadas por los CIS Benchmarks, brindaron una visión preliminar de la organización y el flujo de navegación. Mediante ciclos de retroalimentación temprana con un grupo reducido de especialistas, se refinaron aspectos relativos a la estructura de menús, la nomenclatura de documentos y secciones, así como parte del apartado visual del sitio, hasta alcanzar un prototipo de alta fidelidad apto para la fase de evaluación.

Posteriormente, se llevó a cabo la implementación y pruebas de usabilidad, paso fundamental para validar la efectividad del prototipo con participantes que representaran distintos perfiles de TI, como administradores de sistemas, gerentes de ciberseguridad, desarrolladores y auditores. Durante esta fase, se diseñaron escenarios y tareas que reflejaban situaciones reales de uso, como por ejemplo ubicar un punto de hardening específico, identificar a que servidores de aplicaciones no se debe aplicar un punto, tiempo en remediar un punto identificado previamente como complejo, etc. Registrándose métricas cuantitativas como tiempo de completado de la tarea, cantidad de clics, tasa de éxito en la tarea y cualitativas cmo comentarios espontáneos, dificultades de navegación, nivel de satisfacción. Así mismo, se aplicaron cuestionarios estandarizados, como la escala de usabilidad del sistema (System Usability Scale, SUS), con el fin de obtener una medición más precisa de la percepción subjetiva sobre la utilidad, facilidad de uso y eficiencia del portal. Para complementar dichos datos, se llevó a cabo una plática de retroalimentación posterior a la prueba, a fin de ahondar en las impresiones y sugerencias de los usuarios.

Finalmente, en el análisis de resultados y realimentación, se emplearon métodos estadísticos descriptivos e inferenciales para procesar las métricas cuantitativas de usabilidad, mientras que las observaciones cualitativas se transcribieron y codificaron según patrones de dificultad o de recomendación de mejora. De esta manera, se identificaron las secciones del portal que resultaban más confusas o que demoraban el acceso a la información, y se propusieron ajustes concretos en la nomenclatura de menús, la distribución de subpáginas y la organización de contenidos técnicos. Tras aplicar estas mejoras, se efectuó una ronda de verificación adicional con un subconjunto de participantes para comprobar el impacto real de los cambios introducidos. Este ciclo iterativo de diseño, evaluación y refuerzo permitió consolidar un portal que integra tanto la exactitud y actualidad de la información referente a los CIS Benchmarks como los principios esenciales de usabilidad y experiencia de usuario, garantizando así la pertinencia y efectividad de la solución propuesta para profesionales de TI con distintos niveles de experiencia.
